---
title: Хватить учиться, английский не нужен
description: "Английский тебе не нужен. Точнее, я сомневаюсь, что посещать занятия, разговорные клубы и общаться с носителями приносят тебе какую-то пользу. Большинство моей взрослой жизни я работал преподавателем английского языка в разных странах. Вот, крик души виноватой совести."
category: learning-English
unlisted: true
---

Английский тебе не нужен. Точнее, я сомневаюсь, что посещать занятия, разговорные клубы и общаться с носителями приносят тебе какую-то пользу. Большинство моей взрослой жизни я работал преподавателем английского языка в разных странах. Вот, крик души виноватой совести.

## Владеть английским уже ничего особенное

Сам себе знать английский не откроет двери как в 90-х. Всё таки, этот миф процветает и многие над нём спокойно зарабатывают. В 2018 году, я не могу представить в какой должности будет достаточно просто владеть английским.

## Технические навыки важнее чем английский

Если ты божественно пишешь код, придумаешь дизайны или делаешь то, что рынок сегодня требует, можешь так себя говорить на английском. Всё равно найдёшь работу, даже заграница. Сложно представить, что наоборот получится.

Поэтому, я бы в первой очереди советовал всем делать акцент на технические навыки и не на английский.

Дальше навыки в духе как чётко и кратко писать письмо, статью или давать презентацию актуальнее чем английский в вакууме. Можно все изучать независимо от языка. Ты будешь лучше писать тексты на английском если прочитаешь [Пиши, и сокращай][pis] чем вечно изучать английский.

## Изучаешь 10 лет и всё равно не говоришь

Каждый день встречаю такой случай: чувак всю школьную жизнь, студенческие годы, вечером после работы изучает английский и всё равно не может спокойной и нормально с мной общаться на английском.

В любом предмете кроме английского, все уже бы пришли к заключению, что у нас есть систематическая проблема. Да нет, надо ещё 20 лет страдать без результата!

## Корни Проблемы

Самый подход к иностранным языкам у многих, мне не понятно. Люди говорят о английском как будьте он же латынь или санскрит. Боги будут злиться если ты сделаешь ошибку. Будет позор до конца жизни если забудешь слово.

Это, конечно, абсурдно. Живые люди используют английский. Живые люди быстро говорят, сокращают слова, придумывают грамматику и всё угодно. Цель любого живого языка является общением. Цель занятий английского языка должен быть одним и том же.  

Учебники всегда показывают совершенно неестественные примеры языка: редкие времени глаголов, старые слова или что просто явно не английский. Но, цель школьного английского это получать пятёрку и всем показать, что ты можешь делать домашнее задание. К сожалению, это никому не нужно.

## Как менять систему

Во первых, вообще надо забыть про грамматику, точнее то что учебники называют грамматику. Если собеседник тебя понял, ты получишь пятёрку. Также, если посмотришь фильм на английском и вроде понял суть диалога, это норм.

Во вторых, надо убрать этот идеал что надо говорить как англичанин или американец. Надо достаточно хорошо говорить чтобы удобно путешествовать, общаться с иностранными клиентами и так далее. В большинстве случаев, идеальный английский не нужен.

Английский---инструмент, не цель. Не обязательно выиграть Тур де Франс чтобы найти ползу в велосипеде.

Делай что то весело на английском время от времени, чтобы практиковать и не забывать. Но, в целом лучше отдыхать на английском чем постоянно учиться. Результат даже будет лучше.

Кстати, я решил писать эту статью на русском чтобы показать, что это не страшно публично писать на неродном языке. Не попросил кому-то редактировать мой русский. Если ты нашёл ошибки и они тебе бесят, ну точно никогда выучишь английский язык.

[pis]: https://book.glvrd.ru/
